Der Thomas ist ein kannte Schüler.
Er könnte auch an der PHC oder am BBZ oder er könnte auch Daniela heißen und Berufsmatur machen.
Thomas ist ein kritischer Geist.
Er kauft nicht jedem alles ab, was man ihm sagt.
Und wenn er etwas googelt, dann glaubt er dem, der hier rauskommt,
nicht sofort, weil er weiss, dass es auf dem Internet auch allerhand seichsteht.
Thomas hat einen Kollegen, der heisst auch Thomas, aber er ist ein wenig älter,
aber er ist im genau gleichen kritischen Geist.
Zu dieser Zeit von diesem Kollegen Thomas konnte man noch nicht googeln,
aber auch ihm konnte man nicht einfach angeben, was man wollte und er hat es ihm dann abgekauft.
Der Thomas, der Älter, war mit Jesus herumgezogen.
Aber jetzt, gerade in diesem Moment, ist er ziemlich durcheinander.
Sein Lehrer wurde umgebracht.
Seine Freunde hatten Angst. Ja, kein Wunder. Sie hatten Angst, sie kommen auch da dran.
Und trotzdem sind das Alper zusammengekommen.
Thomas hat manchmal seine Ruhe gebraucht. Dann ist er nicht gegangen.
Dann musste er einfach nachdenken, was das jetzt ist. Jetzt geht Jesus nicht
mehr voran. Was soll er denn sehen?
Jedenfalls, als er wieder dazukommen ist, waren seine Freunde wahnsinnig aufgeregt.
Alle haben durcheinander gesprochen. und erzählten, dass Jesus bei ihnen erscheinen
sei, er hat mit ihnen gesprochen, er hat sogar noch gegessen mit ihnen.
Was kann man ja machen, eine solche Geschichte zu erzählen, aber nichts mit dem Thomas.
Das würde ja heißen, dass Jesus gerne tot wäre oder nicht mehr tot wäre.
Da hätte es noch nie, gejt.
Wenn Thomas seine gescheiten Leute um sich kommen würde, dann würde sie sagen,
meine Freunde erzählen, dann sage ich.
Thomas hat Jesus ja gesehen sterben, hat gesehen, dass er Wunden hatte, dass er blutet hat.
Und dann sagt er, das glaube ich halt nicht.
Zuerst muss ich das selber sehen.
Und dann muss ich seine Verletzungen sehen, dass ich weiss, dass es ist und
dann muss ich ihn mal noch,
berühren können, am besten der, der noch verletzt ist, dann weiss ich,
dass das stimmt aber vorher glaube ich da nicht,
die Geschichte steht im Johannes Evangelium,
und Und der kannte Thomas hat den Thomas vom Neuen Testament nie persönlich getroffen.
Aber es könnte ja sehen, dass der kannte Thomas diese Geschichte in der Bibel lässt.
Und dass er dann genau gleich reagiert wie der Thomas. Und es ist noch nie eine
Nebertwiederlebung geworden.
Und wenn ich den Biolehrer frage, dann sagt er auch, nein, das hat es noch nie gegeben.
Thomas begleitet uns heute durch diese Überlegungen.
Es ist ja die zweite Predigt aus der Serie um die Bibel.
Wie sprichst du mit mir die Bibel? Austausch mit Gott in Buchstaben, Gefühlen und Kulturen.
Das letzte Mal haben wir ein bisschen angeschaut, wie wir den Bibeltext direkt
auf uns anwenden können.
Wie das sehen kann, wir haben einen meditativen Bibeltext gelesen.
Wir haben uns überlegt, dass man einen Text auch hören kann.
Wir haben uns überlegt, warum die Serie ist.
Und wir haben hier schon die Babuschka, es ist keine echte Babuschka,
weil sie nicht angemalt ist, aber die Babuschka schon ein bisschen angeschaut.
Und die schauen wir heute noch ein bisschen genauer an.
Die Babuschka erzählt nämlich, was passiert, wenn wir einen Bibeltext lesen.
Wenn wir, wie bei Thomas, nicht direkt nach dem Leben, sondern die Freunde uns
noch etwas erzählen oder der Text uns noch etwas erzählen.
Und was dann passiert? Ja, ich glaube es oder ich glaube es nicht.
Wenn wir nämlich die Bibel lesen, dann passiert ganz unterschiedliches Zeug.
Da würde man vielleicht beim Ersten gerne nicht so denken, aber es passiert
ganz unterschiedliches Zeug.
Und das Wichtige daran ist, bevor wir die Babuschke ein bisschen anschauen,
Bei jedem von diesen Schritten ist Jesus mit dabei, ist der Heilige Geist mit
dabei und tut uns unterstützen zum Verstehen.
Leitet uns zum Verstehen und den Text für uns anwenden. Bei jedem von diesen Schritten.
Buchstaben, Kulturen, Gefühle und alle von diesen Schichten sind wichtig.
Alle gehören dazu.
Die erste Schicht, das ist die, wenn wir hier einfach nachschauen wollen, das hier, da bin ich.
Ich sitze hier, nehme die Bibelab oder die Bibel selber.
Ich, niemand anders. Es ist Martin, wenn er die Bibel vorne nimmt. Ja, nicht Florian.
Und die beiden sind nicht gleich.
Es kommt sich darauf an, wer den Bibeltext lesst. Wenn ich jetzt sage,
Haus, macht auch ein Bild eines
Hauses, dann macht jeder von euch sich ein anderes Bild eines Hauses.
Das sieht anders aus. Und wenn wir einen Jungen fragen, der in der Stadt nur
hohe Wolkenkratzer und Blöcke sieht, macht er sich ein anderes Bild,
wenn dann irgendwo in Guttmendingen im Dorf daheim ist.
Also wenn im Text Haus steht, dann haben alle ein anderes Bild eines Hauses.
Ich selber mache mir ein Bild von den Wörtern, die hier stehen.
Jeder bringt seine eigene Geschichte, seine eigenen Wörter und seine eigenen Gefühle mit.
Seine Familiengeschichte, seine Ausbildung.
Ist er Single oder ist er in einem Paar oder ist es kompliziert?
Wenn ich sage, mein Vater im Himmel, dann denkt der, der neben mir sitzt,
nicht dasselbe. Schon Vater.
Nicht jeder hatte den gleichen Vater.
Ist der Vater viel da gewesen oder ist er nie da gewesen? Hat er mich unterstützt,
hat er mich nicht unterstützt, hat er mich missbraucht?
Also Vater ist schon ganz viel fertig. Und jetzt Himmel. Himmel ist vielleicht
nur der, der blau hier oben ist.
Oder jeder stellt sich noch etwas anderes vor. Also haben wir schon bei diesen
zwei, drei Wörtern, mein Vater im Himmel, ganz unterschiedliche Sichtweisen.
Das bin ich. Es geht gar nicht anders.
Wir lesen den Text. Das ist gut so.
Das ist gut so. Es geht ja auch um uns. Aber Gott begleitet uns, wenn wir lesen.
Eine zweite Schicht, die wir ebenfalls mitbringen, ist unsere Kultur.
Da sind wir uns gar nicht so bewusst, wenn wir Keller sagen,
dann wissen wir, dass es einen Keller gibt. Aber in Israel gibt es keinen Keller.
Die haben andere Vorratsräume gehabt.
Wenn wir reisen, dann fahren wir normalerweise. in Israel sind es geritten und gelaufen.
Wenn wir eine Familie sagen, dann meinen wir eine Kleinfamilie.
Wir haben eine griechische, hauptsächlich griechische Denkkultur.
Das ist uns gar nicht so bewusst, aber das prägt uns ganz tief.
Griechisch-römische Denkkultur.
Jetzt kann man hier, wenn man etwas erfahren ist beim Bibellesen,
kann man das ein oder andere etwas ausblenden.
Also die hier. Dann hat man schon gemerkt, okay, das bringe ich jetzt von meiner Kultur her mit.
Aber manchmal ist man sich nicht bewusst, dass man mit dem einfach so fest an den Text hergeht.
Das ist nichts Aussergewöhnliches. Paulus musste das auch schon.
Paulus ist nämlich griechisch aufgewachsen, mit den griechischen Philosophen,
mit allem, hat aber die hebräische Bibel studiert.
Er musste auch schon wissen, dass er mit
seinem griechischen Denken an die alttestamentlichen Schriften hergeht.
Ein Dritt, wenn wir hier schauen, geht es noch weiter,
ist unsere Sprache. Wir lesen normalerweise die Bibel auf Deutsch.
Aber was für eine Übersetzung? Soll es eine wortgetreue Übersetzung sein,
die dann schwieriger zu verstehen ist, oder eine gedankengetreue Übersetzung?
Soll sie eine vereinfachte Sprache haben oder so komplex geschrieben sein?
In den einen Text, wie es ist, Paulus hat manchmal sehr dichte Texte geschrieben.
Was sollen wir da für eine Gine?
Da haben wir einen QR-Code, das ist die gleiche Seite wie das letzte Mal.
Da habe ich jetzt noch weitere Informationen drauf geschrieben.
Da hat es einen Link auf ein Bible-Project-Video zum Thema Bibel lesen.
«Wa für eine Bibel soll ich mir auswählen?» Ein Minuten Video, sehr gut gemacht.
Wer das anschaut.
Die Sprache, die Übersetzung macht, spielt einen grossen Ruggel mit dem, was wir verstehen.
Weil wir dann eben das übernehmen, was zu unserer Sprache passt.
Und es gibt auch einzelne Sätze in der Bibel, die fast nicht zum Übersetzen sind.
Nicht so viele, aber es gibt es vor allem in den alttestamentlichen Texten.
Also, jetzt haben wir da ich, unsere Kultur und unsere Sprache.
Das ist jetzt ein bisschen blöd, oder? Von der Bibel ist noch gar nicht viel vorgekommen.
Das ist jetzt alles noch so ein bisschen auf unserer Seite. Aber jetzt kommen wir zu der Bibel selber.
Und da stossen wir natürlich auch wieder zuerst auf die biblische Kultur,
die eine andere ist als unsere.
Zum Beispiel die Aufgaben und Stellung der Frau ist anders gesehen.
Vor 3000 Jahren. 2000 Jahren.
Auch vor 100 Jahren. Sogar vor 50 Jahren. Ja, ist ja verrückt.
Und Demokratie hat man da noch
nicht gekannt. Dafür hat man eine andere interessante Institution gehabt.
Nämlich Sklaverei.
Hm. Was ist jetzt mit dieser biblischen Kultur? Müssen wir jetzt diese verstehen?
Müssen wir diese übersetzen? Wenn wir etwas antreffen, müssen wir diese Kultur
stehen lassen? Was müssen wir mit dem anfangen, was da kommt?
Wenn wir jetzt bibeltreue sind, so, hm, müssen wir dann unsere Kultur umbauen,
in eine biblische Kultur.
Das hat aber dann noch zünftige Folgen.
Die Appenzeller sind ja zum Frauenstimmrecht gezwungen worden, oder?
Das wieder rückgängig machen, wäre doch eher schwierig.
Also heisst es, wir müssen die Kultur versuchen zu verstehen und versuchen zu
übersetzen, übertragen.
Das ist die Auslegung der Bibel. Das ist die biblische Kultur.
So, jetzt sind wir noch einen Schritt weiter.
Jetzt sind wir beim eigentlichen Text selber, beim Urtext.
Der Urtext ist griechisch oder hebraisch, das ist unterzwischen schon ein bisschen bekannt.
Aber es ist schon sehr erstaunlich, dass wir den Text überhaupt haben.
Stellen Sie sich mal vor, wie alt er ist. Wenn man ins Gemeindenarchiv geht
und alte Kirchgemeindrechnungen anschauen würde, so 150, 200 Jahre alt,
dann fallen die auseinander.
Das Papier, das es hier drin hat, die Texte, die wir hier in der Bibel haben, sind 3000 Jahre alt.
Das ist ja ein Wunderschön, dass wir die überhaupt haben.
Und das ist cool. Die ältesten Überlieferungen sind mit sehr wenigen Abweichungen zu uns gekommen.
Man muss denken, bis zum Buchdruck an hat man die von Hand abschreiben.
Jetzt überlegt euch mal, wie viele Mal man das von der Hand abgeschrieben hat.
Das ist unglaublich. Die Forschung über mehrere Jahrhunderte hat die Bibeltexte
auf einzelne Fragmente, die man gefunden hat, untersucht.
Und wenn man jetzt hier einen Ausschnitt aus der hebräischen Bibel hat,
dann hat es honnendran, da ist es auch eine Gäle eingerammelt,
hat es so Hinweise auf kleine Textabweichungen voneinander zwischen den verschiedenen
Überlieferungen, die wir haben.
Das sind aber in ganz vielen Fällen sehr kleine Abweichungen.
Stellen Sie sich mal vor, 3000 Jahre und die ganze Zeit.
Und dass da so kleine Abweichungen sind.
Und dass man mit der Forschung, die man hatte, den Text sehr gut herstellen kann.
So dass man da, das ist der hebraische Text, dass man den als sehr gute Grundlage
für unsere Übersetzungen brauchen kann.
Könnt ihr mal, was wir gerne erwähnen.
Das ist der Urtext. Das ist aber die Grundlage unserer Bibelübersetzungen.
Und dann haben wir hier den Text selber, der geschrieben worden ist.
Und jetzt haben wir hier natürlich auch noch den, der schreibt.
Also das ist der Urtext und das ist der, der den Text schreibt.
Der Text ist ja nicht vom Himmel hergehebt. Da ist jemand hergehockt und hat geschrieben.
Irgendwann musste er irgendwann schreiben. Das wäre nicht aufgeschrieben worden.
Und der Schreiber ist ja auch eine Person.
Der hat den Text nicht direkt von Gott diktiert bekommen.
Schreib das, das, das, das. Sondern er als Person ist mit dabei gewesen.
Er hat ihre eigene Kultur mit drehgebracht. Die Sprache.
Griechisch, Hebräisch, Aramäisch.
Gott hat den Schreiber inspiriert. Also sein Heiliger Geist ist dabei gewesen,
was er geschrieben hat. Aber die Person hat er nicht ausgeschaltet.
Die ist trotzdem noch da. Die spielt auch mit.
Und wenn Paul aus dem Gefängnis ist und einen Brief schreibt,
dann haben wir hier einen Hintergrund.
Der Text ist schon ein bisschen anders. Wenn er von Rom schreibt,
aus dem Gefängnis raus, auf Ephesus oder so.
Dann merkt man das später schon, dass er den Grüße am Schluss,
dass er eben aus der Gefangenschaft schreibt.
Manchmal hatten sie auch ältere Textvorlagen, diese Schreiber,
oder sie haben halt mündliche Texte aufgeschrieben.
Genau. Und jetzt haben wir ja Texte im Alten Testament, die schon entstanden
sind, vor dass man schreiben konnte.
Ja, da hatte es noch gar keinen Schreiber, weil er es nicht konnte.
Also hatten wir vorher schon eine mündliche Überlieferung.
Nicht bei allen, natürlich. Paulus hat direkt geschrieben, aber bei gewissenen
hat es eine mündliche Überlieferung gegeben und die hat ja auch korrekt und gut sein müssen.
Aber da haben die Leute noch beim Verzählen ganz anders gearbeitet.
Verzählen war wichtig.
Verzählen war es so, dass die, die es gelernt haben, es so erzählt haben,
dass es keine Änderungen gegeben hat in der Geschichte.
Heute kann man ja so oder so erzählen, man kann es ja dann nachschauen, oder?
Aber da war das nicht so. Und da hatte man eine sehr starke mündliche Tradition.
Und auch hier wieder, der, der aufgeschrieben hat, war geleitet vom Heiligen Geist.
Dass der Text, der hier steht, auch stilte.
Gewissene Sachen sind direkt aufgeschrieben worden. Wenn der David einen Psalm
aufgeschrieben hat, hat er ein Lied gedichtet und hat es direkt geschrieben.
Dann hat es keine Tradition gebraucht.
Und jetzt sind wir schlussendlich bei dem, was passiert ist. Effektiv.
Was vorgefallen ist. So.
Die mündliche Tradition ist ein bisschen gewackelt. So, das ist bei dem,
was passiert ist. Zum Beispiel der Paulus reist auf Rom.
Er ist unterwegs und er reist auf Rom.
Oder man schreibt noch etwas, was man Abraham erzählt hat.
Oder man schreibt auf, dass Jesus auf erstanden ist.
Ja, gut. Oder der Nehemia hat eine Mauer gebaut.
Von diesem kann man zum Beispiel Spuren finden. Hier haben wir Archäologie.
Hier können wir sagen, das ist
wahr. Diese Mauer gibt es, die können wir überprüfen. Es gibt eine Mauer.
Wir waren hier in Israel, in den Frühling, und haben archäologische Ausgrabungen angeschaut.
Das ist schon eindrücklich, was die Archäologen machen können und was sie alles finden.
Und wie viel man sagen kann, ist wirklich passiert. da ist wirklich passiert,
das kann die Wissenschaft auch sagen, da ist jetzt nicht so wertvolle Scherbe, das ist byzantinisch.
Von denen hat es ganz viel, oder? Es ist relativ spät, aber es ist also auch
schon 1500 Jahre alt, ist also doch auch schon ein bisschen ein bisschen,
aber halt nicht ganz 3000, genau.
Aber diese Sachen da zum Teil, zum Teil kann man es eben erforschen und sagen, aber Aber auch nüt.
So, jetzt sind wir bei Thomas seiner Lieblingsschicht.
Das ist Thomas seine Lieblingsschicht.
Er hat nämlich gesagt, ja gut, ich will es sehen, ich will es erforschen,
ich will meine Hand rehenlegen.
Dann, dann stimmt es für mich. Dann weiss ich, dass es wahr ist.
All diese Dinge hier interessiert mich nicht mehr, interessiert nur das,
was wirklich passiert ist.
Wenn der Biolehrer sagt, tot ist tot, dann ist es auch so.
Ja, da ist Thomas dann hin und wieder in einer verzwickten Lage.
Und vielleicht hat das der eine oder andere von euch auch schon erlebt,
in einem Gespräch oder so.
Wo Thomas als kannte Schüler zum Beispiel Kollegen irgendetwas erzählt und der
sagt, ja, wie ist denn das denn da?
Ist es wirklich wahr? Ist es auch wirklich so gesehen?
Das wäre dann eben die Thomas-Frage.
Und jetzt? Genau, kann man es überprüfen oder kann man es nicht überprüfen?
Bei manchen kann man es nicht so überprüfen, wie es Thomas gerne hätte.
Daher müssen wir auf die anderen Schichten vertrauen, die hier sind,
dass Gott diese Schichten geleitet hat, dass hier das Wort steht,
dass hier das steht, das mir weiterhilft und mich näher zu Gott führt.
Jetzt ganz ein kurzer theologisch-philosophischer Ausflug, weil wir ein bisschen überlegen müssen,
warum diese letzte Frage so wichtig ist, bei uns in unserer Kultur und in unserer
Gesellschaft so wichtig ist.
Wenn die Leute fragen, ja, ist es denn wahr?
Was meinen sie denn, wenn sie fragen, ist es denn wahr?
Im 19. Jahrhundert, also so vor 150, zwischen 150 und 200 Jahren,
hat angefangen, wahr heißen, zwei Sachen hauptsächlich.
Entweder es ist archäologisch bewiesen, so, man findet die Spuren,
oder man kann es über Experimente nachweisen.
Also wenn wir wieder fertig bringen, zum Nebepf und Tod aufzuwecken,
okay, gut, dann kann es sein, dass es eben schon so war.
Wenn nichts, nichts, dann ist es nicht wahr. Kann es nicht wahr sein.
Die Theologie ist in dieser Zeit halt unter Druck gekommen.
Und wenn alle Welt sagen, ja, es ist so, dann hat sie auch angefangen zu probieren,
zu studieren, wie können wir jetzt da, wie können wir das? Es glaubt uns niemand mehr nach uns.
Es glaubt uns niemand mehr nach uns, wenn wir es nicht beweisen können.
Und das haben sie dann angefangen zu probieren. Und dann hat es zwei Lager gegeben,
aus der gleichen Frage heraus, mit der gleichen Absicht, hat es zwei Lager gegeben.
Die sogenannten liberalen Lager.
Historisch-kritisch, kein Wunder. Es ist alles nur in der Welt passiert.
An den Resten, die in der Bibel stehen, können wir gleich weg tun.
Wir können ja nur das brauchen, was wir beweisen können.
Und die Zweiten, die sind auf der genau gleichen Grundlage gestanden,
auf der genau gleichen Fragestellung.
Die sogenannten Bibeltreuen.
Die haben aber die gleiche Frage genommen.
Ob die jetzt wichtig ist in dem ganzen biblischen Verständnis oder nicht,
sie haben die gleiche Grundlage und die gleiche Frage, aber sie haben eine andere Antwort gegeben.
Sie haben einfach gesagt, es ist alles historisch. Es ist alles historisch.
Bei den einen können wir einfach den Beweis jetzt gerade noch nicht finden.
Und es ist alles passiert.
Beide Zugänge, liberal und bibeltreu, haben die sogenannte erkenntnistheoretische
Grundlage eingeschränkt.
Das heisst, sie haben wie die Wissenschaft nur gesagt, es ist nur dann wahr,
wenn ich es anlangen kann, wenn ich ein Experiment machen kann,
wenn ich es wiederholen kann, wenn es historisch ist.
Und sonst ist es nicht wahr. Oder eben, die Bibeltreue hat gesagt,
es ist auf jeden Fall wahr, dann ist es eben historisch.
Dann muss es historisch sein, weil sie genau die gleiche Verbündung gemacht haben.
Beide haben eine Sicherheit gesucht im Text,
wo im Text eigentlich nicht einfach so drin ist, weil sie sich sozusagen dem
wissenschaftlichen Zugang der Bibel unterworfen haben. Beide.
Dabei gibt es noch ganz andere Erkenntnismöglichkeiten.
Und man kann auch über Gefühle Worte erkennen. Da hat man dann in der Romantik,
in der Philosophie, in der Romantik mehr als gedacht.
Oder es gibt andere Möglichkeiten, dass Worte zu mir kommen können.
Nicht nur über Archäologie und den Verstand.
So, das war der Ausflug in die theologisch-philosophische Welt,
um zu zeigen, wo diese Fragen herführen.
Und ein Teil von dieser Serie soll ja auch darauf anzielen, dass man,
Bibeltext auf verschiedene Art und Weise kennenlernen kann und da habe ich jetzt
wieder ein paar mitgebracht das sind praktische,
Möglichkeiten das eine ist wir sind jetzt so ein bisschen wissenschaftlich gesehen
oder wenn ihr eine Studiebibel habt oder so, dass ihr wirklich ein bisschen forschen.
Letztes Mal haben wir mehr so meditieren und so angeschaut.
Forschen, Studienbibeln haben oder online arbeiten, doch mit griechischem Hebräischem,
auch wenn man die Sprache nicht kennt.
Elberfelder Bibel hat ein super Tool für griechische und hebräische Wörter.
Der Link ist dann auch da auf der Seite.
Der kommt ja nachher dann wahrscheinlich auch nochmal im Chat an.
Da kann man Da kann man wirklich viele gute Sachen haben.
Es gibt auch viele Auslegungen online, die man einfach finden kann,
wenn man mal eine Frage hat.
Und der Bibelserver, der hat eine Bibel-AI, also künstliche Intelligenz,
wo man dieser Frage stellen kann, die dann aus der Bibel Antworten gibt.
Es ist so ein bisschen begrenzt, was rauszuschauen, aber man kann es ja auch mal probieren.
Also hat es Nabot auch schon gebraucht? De Valentin.
Ich würde noch andere Quellen auch anschauen, aber es ist wirklich so,
um damit zu müssen. Genau.
Ich habe es auch schon probiert. Das ist bibleserver.com. Das ist so ein gutes Tool.
Zweite, also das ist der erste Erforscher. Ein Bibeltext erforscht,
dann bleibt man lange dran hängen.
Probiert wirklich auch da, entweder beim Text oder wirklich gesehen und so.
Spannende Zusammenhänge und so.
Das ist eine tolle Sache. Aber das ist natürlich auch nicht jedermanns Sache.
Man muss nicht alle Leute machen.
Ich sage ja nicht, alle die verschiedenen Typen müssen alle machen.
Es ist einfach eine Möglichkeit, um verschieden daran herzugehen.
Ein weiterer Punkt ist, dass man den Bibeltext in einer Fremdsprache hört oder lässt.
Französisch, Englisch, egal ob man diese Fremdsprache schon gut kann oder noch nicht so gut.
Ein Vers klingt immer anders, wenn er in eine andere Sprache kommt. Und das tut einem gut.
Parallel lese Deutsch und eine andere Sprache.
Sprache und auch vorlesen lassen in einer anderen Sprache ist auch cool.
Und wenn wir schon bei den Sprachen sind, dann ist Mundart ja auch eine Sprache.
Und Mundart ist richtig cool. Biblische Mundart-Texte sind sehr interessant.
Ich habe hier eine Übersetzung direkt aus dem Hebraischen ins Zürich Deutsch von Fritz Stolz.
Der Prediger, das ist einfach, das ist richtig gut. Die Predigung ist ja sowieso cool, oder?
Und wenn man da drin lässt, dann macht das einfach gut.
Da aus dem Kapitel 9.
Worte von weisen Menschen, denen man stillhört, sind mehr wert als das Heben
vom Chef oder der Blöde an.
Also da würde wahrscheinlich auch stehen, dass die gleichen Sachen mit heutigen
lebenden Personen sind.
Weisheit ist mehr wert als Kriegsgerät. und ein einziger, der letztgewickelt
ist, macht viel Gutes kaputt. Das ist doch schön.
Also, gute Übersetzung auf Mundart ist cool.
Auf Zürich Deutsch gibt es das ganz neue Testament.
Und ich habe einen Link darauf, ich habe eine Zusammenstellung gefunden von
der Bibelgesellschaft, die zusammenträgt, was für Bibelteile in welchen Mundarten es hat.
Zürichdeutsch hat am meisten Berndeutsch auch. Appenzeller sind leider.
Es gibt im Dogenburgen Markes Evangelium, aber sonst ist es ein bisschen mager. Genau.
Übrigens, klingt jemand einmal
ein Bibeltext für euch auf den Mundart übersetzt. Das ist ganz spannend.
Dann merkt ihr plötzlich, es gibt für gewisse schriftdeutsche Wörter gar keine
Mundartwörter. gescheide.
Ja, was machen wir jetzt? Und das ist genau das, was der, der Griechisch auf
Deutsch übersetzt, auch merkt.
Wenn ihr einen Input macht, den Text, den ihr vorleset, auch noch auf Mundart übersetzt.
Ich habe das jetzt auch für die Predigt gemacht.
Erstens ist es gut, wenn man ihn zweimal hört, einmal auf Schriftdeutsch und dann auf Mundart.
Und zweitens ist das Übersetzen vom Text eine wahnsinnig gute Vorbereitung,
um sich mit dem Text auseinander zu setzen.
Also Mundart ist cool. Ist gut, haben wir zwei Sprachen, die wir lernen,
weil wir da einfach damit arbeiten können.
Und das Letzte noch von diesen praktischen Sachen. Zusammenfassungen sind auch gut.
Wenn man so einzelne Abschnitte lässt in der Bibel, dann hat man manchmal den
Überblick nicht über ein ganzes Buch oder so.
Und wenn man vorher oder auch zwischendien mal eine Zusammenfassung lässt,
dann kann man plötzlich die einzelnen Texte besser einordnen.
Und die einen von euch kennen sicher, Bible Project, diese Videos, die sind super.
Da wird das Ganze zusammengefasst, es ist dann sehr dicht, man muss es halt
ein paar Mal schauen, aber es hilft dem, um diese Sachen einordnen.
Das ist richtig, richtig gut.
Gut, da unsere Kultur, ich habe ja da geschrieben, Kulturen gehört auch noch dazu.
Da noch ein bisschen,
wo ich studiert habe, da hat man über die sogenannte Kontextualisierung,
in der Theologie hat man so viele schöne Wörter, wahnsinnig schöne Wörter.
Also Kontextualisierung gibt es aber nicht nur in der Theologie, sondern auch sonst.
Also ein Übertragen von der biblischen Kultur in die eigene Kultur.
Ja gut, okay, alles ist gut. Und dann hat er aber gesagt, ja,
es gibt ja auch eine afrikanische Theologie.
Es gibt doch nur eine Theologie. Also unsere.
Also, ja, das macht mich jetzt ein bisschen auch sicher, weil wenn die etwas
anderes sagen, dann wollen wir das, was ich sage.
Aber unsere Theologie ist ja eben eine europäische Theologie.
Also ist es logisch, wenn wir müssen unsere Kultur übersetzen,
dass eine afrikanische Übersetzung zu anderen Schwerpunkten kommt.
Also ein Mensch, der in Sub-Saharan-Afrika aufwächst, stellt andere Fragen am Bibeltext als wir.
Ja, sagen die dann etwas anderes? Über die gleiche Bibel? Wie ich?
Ja, ist denn da wirklich noch christlich, was die sagen?
Ja, also das stellt er mir die Frage. Es ist nicht so einfach.
Aber ich glaube, die Auseinandersetzung hilft uns zu verstehen,
weil wir ja genau das Gleiche machen.
Wir übersetzen ja auch in unserer Kultur.
Und vielleicht haben wir ja falsch übersetzt, oder sagen wir mal, einseitig übersetzt.
Und wenn wir etwas von Abraham von Afrika lesen, kann uns das ja vielleicht
helfen, um etwas weniger einseitig zu sein.
Das wäre ja vielleicht so. Ich habe mir überlegt, es gibt ja die Migrationskirchen,
also es gibt verschiedene fremdsprachige Kirchen.
In Zürich gibt es verschiedene, es gibt auch da um einander Kirchen,
wo Leute aus Ghana oder aus Kongo zusammenkommen oder von Tamil oder so.
Ja, man könnte eigentlich auch da einmal in einen Gottesdienst.
Natürlich, wenn wir jetzt so, ich habe da ein Video hingeschaut,
von der Eglise Evangelik Missionnaire Internationale in Zürich, vom Kongo.
Ja, da wird ein Prädikat! Halleluja! Steht auf! Halleluja!
Ihr seid noch nicht bereit!
Also...
Ja... Müssen wir noch etwas üben. Also, falls der Boxenstopp mal einen Ausflug
machen würde, müssten wir vorher noch einen mit etwas üben, dass das etwas besser geht, oder?
Ja gut, es ist Französisch, das ist dann noch etwas für sich.
Aber es geht ja nicht nur um die Art und Weise.
Das wäre ja noch, aber man hat es nicht so gut verstanden mit dem technischen
Hall, ob die Theologie auch ein bisschen anders ist, die Schwerpunkte anders
gesetzt sind, in der Predigt habe ich auch keine Zeit, um zu hören.
Das wäre interessant. Und wir wären nicht mit allem einverstanden.
Wir sind nicht mit allem einverstanden. Wir sind ja nicht einmal bei uns mit allem einverstanden.
Aber man kann darüber diskutieren, man kann darüber beten, man kann darüber
miteinander die Bibel lesen.
Also portugiesisch, tamilisch, spanisch, koreanisch, englisch,
französisch, alles gibt es da umeinander.
Ja, versteht es halt nicht.
Die Bibel zum Abschluss, die Bibel ist allwieder faszinierend, sie ist nie langweilig.
Man hat allwieder noch etwas Neues, je nachdem an welcher Schicht man anstosst,
wo man etwas merkt, wo man etwas spürt.
Lesen die Bibel noch mal anders? Lassen Sie vielleicht erforschen mit den Links,
die es gibt, mit Sprachen oder so? Lassen Sie in Freunden Sprachen?
Lassen Sie einen Text im Mundart übersetzen?
Einen Bibelferse, den er richtig behalten will, lernen Sie auswendig und lernen
Sie aber auf die Mundart übersetzen und lernen Sie selbst auch auswendig.
Er kommt ganz einen stärkeren Gehalt über.
Schauen Sie die Zellenfassungen in die Übersicht, dass Sie diesen Text einordnen können.
Ja, und jetzt bei Thomas. Hat denn jetzt der Thomas seine Finger in die Wunde
von Jesus gelät oder nicht?
Ist der Thomas enttäuscht hingegangen?
Was ist passiert? Und was passiert mit uns, wenn die letzte Schicht,
da, die historisch, die biologisch, nichts mit der ersten Schicht,
da, zusammengepasst, mit meinem Weltbild,
das kommt dann in der nächsten Predigt.
Wir beten.
Dass du uns segnest, dass du uns berührst, dass du uns weiterbringst,
dass du uns in diesen Worten auch so näher kommst.
Und so segne uns beim Lesen und beim Hören des Wortes, segne uns beim Verstehen
und beim Weitergehen und segne uns in dieser Woche. Amen.